anoche abierta, sobrevolamos la Santa María del
Buen Aire, la ex París, ex Babel, ex Babilonia,
este es un programa que transcurre de cero a cuatro
de la madrugada de este domingo ya iniciado,
aunque el domingo siempre es traído por el sol,
nosotros empezamos ya este domingo Y Noche
Abierta es un programa que, como sabés, está
dedicado a estos enormes insomnios que hay por
falta o por exceso de sueño. También hay insomnios
por exceso de sueño. Y son los que más participan de
esta bella cofradía de los poetas. Y hoy están con
nosotros, como has venido escuchando, Jorge
Castro Vega, uruguayo de Montevideo, y Steven
White, norteamericano de Canton, del estado de
Nueva York. Han venido a Buenos Aires a un
encuentro, a un primer gran encuentro de poetas, y
es el responsable de este hermoso encuentro,
Esteban Moore, quien ya en una noche abierta
anterior nos dio anuncio de este encuentro y que
también ahora se suma a esta nueva reunión. Antes,
¿quiere Steve White aportar algo más a esta
hermosa reflexión que hizo Castro Vega sobre el
momento de la poesía en su país, sobre la
polifonía, sobre las distintas maneras de
abordar el poema que hay en esta década ya del 90,
camino del tercer milenio, cuando, y aquí también
quiero acercar algo, cuando también uno supone
que si todos están redescubriendo lo
descubierto, como sucede con el dadaísmo en algún
caso, como aquí a veces se ve que algunos también
irrumpen con los caligrán, que ya hace tanto
tiempo se han hecho, lo hacían los egipcios,
Pareciera que cada generación debe hacer el
camino que ha hecho la historia de la poesía, por lo
tanto es natural que los poetas de 17, 18 años pasen
por todo lo que pasamos, los que ahora tenemos en mi
caso 60, y así sucederá siempre. Lo que sí es que
cada etapa pareciera tener un estilo que le
corresponde a la manera de vivir de ese tiempo, al
destino de ese tiempo. También sucede que hay una
imprecisión tan grande en la historia de este
tiempo, hay una incertidumbre tan grande, el
tiempo se ha acelerado tanto que entonces está
todo vale, ¿no? Y a veces cuando todo vale, nada
vale. ¿Puede ser? ¿Qué querías decir?
Claro, hablemos en términos francos. Hay una
crisis en cuanto a la poesía, en torno a la poesía
actualmente. Por eso digo que, por un lado, la
poesía debe redescubrir los vínculos culturales
de sus orígenes, los vínculos con la música, con el
canto. Tenemos el caso de esa gran música
brasileña que nos gusta tanto, de un Chico
Buarque, de un Caetano Veloso, de un Vinicius de
Moraes, tan querido aquí en Buenos Aires. Eso por
un lado, por el lado arcaico, pero también la
poesía tiene que mantenerse como en una posición
flexible, abierta. buscando quizás nuevos
vínculos con el video, por ejemplo. Tenemos que
buscar la forma de llegar a un público, ¿verdad?,
que en cierto sentido está dejando de leer textos
escritos. Los libros de poesía, pues, ¿qué tiraje
tienen? ¿Cómo llegan al público? Entonces, eso me
preocupa mucho. Cuando un gran poeta en los
Estados Unidos, como un Allen Ginsberg,
¿verdad?, publicó
un libro y se venden unos cuantos miles de
ejemplares, una cosa muy mínima. Eso me preocupa
mucho. Dicen que cuando Benavente, Jacinto
Benavente, lo llevaron ya viejito a ver por
primera vez Cinemascope, al salir, le
preguntaron qué le había parecido.
Y dicen que Benavente dijo, no sé, a ver si un día de
esto descubren el teatro. Yo creo que esto que
estás diciendo, respecto de la visión de que nadie
lee y de que los poetas tienen que buscar nuevas
formas y el video y todo eso, de pronto un día
descubren, los poetas descubren que tienen que
ser rapsodas, que no tienen que escribir más, que
no tienen que andar diciéndolo, hay que volver a la
poesía oral, tal vez. Tal vez, efectivamente.
Por eso me gustó tanto ese esfuerzo que hicimos
aquí en Buenos Aires con la posta el año pasado.
Esteban, ¿cuáles tú has escuchado un poco las
apreciaciones de White y de Castro Vega? ¿Cómo se
ve, cómo lo ves vos? Son además todos ustedes
poetas de los 30, ¿no? De los años 30, de 30 años,
digamos, por ahí, rondando los 30. Pero bueno,
siendo generosos, podemos hacer algo así como
igualar allí, ¿eh? Sabemos, vamos a sacrificar la
juventud de Jorge, que es el más, ¿no? Que vamos a
aportar un poco, para ser una media juvenil, ¿no?
¿Cómo se ve desde Buenos Aires esto? A ver. ¿Cómo lo
ves? Claro, ¿cómo lo ves vos? El futuro de la
poesía. No, el futuro, el presente. El presente
actual. Lo veo de una manera muy personal, de la
siguiente manera, que hay infinidad de poetas y
una gran cantidad de poetas que están buscando un
camino, que actualmente están recorriendo
diversos caminos. Aquellos que están tratando de
ensayar nuevamente una poesía oral, es decir, una
poesía escrita para ser leída oralmente.
Aquellos que aún confían en el libro. aquellos que
están intentando acercarse a ciertos cantantes
populares para musicalizar los textos. Las
experiencias de poesía del sonido, podríamos
llamarlas así, que están llevando a cabo el grupo
Paralenguas, con Carlos Esteves, Roberto
Signoni y otros poetas. Los plásticos que están
colaborando con nosotros, pertenecientes al
grupo Mitominas, que coordina Moni Calcio, están
preparando una muestra de poema ilustrado. Es
decir, todos aquellos que están buscando su
propio camino, que es de alguna manera el camino de
la poesía, y todos aquellos que están buscando
interactuar con artistas pertenecientes a otras
disciplinas. No hay nada definido actualmente,
yo no puedo definir nada, pero veo que hay una gran
energía que está disuelta en todo el territorio
argentino, porque también están los poetas que
están trabajando en Córdoba en distintos modos,
en el litoral,
en Neuquén, en la Patagonia. Y veo que toda esta
energía en algún momento tendrá que confluir en
algo distinto, que permita que la poesía vuelva a
ser de alguna manera... que deje el sitio de la
minoría y que tenga un público un poquito más
grande, un poco más amplio. Hay directores
cinematográficos, que es el caso del lado oscuro
del corazón, donde se hace referencia a dos
poetas, un poeta argentino, Oliverio Girondo, y
un poeta argentino. de Uruguayo, Mario
Benedetti, que de alguna manera me vuelven un poco
más optimista respecto del destino del libro,
porque a partir de esa película en Buenos Aires se
agotaron los libros de poemas de sendos autores.
Así que bueno, hay que seguir trabajando, creo que
es una cuestión de coherencia con el trabajo y de
seguir insistiendo. De volver a la oralidad, como
podría ser uno de los caminos de acercamiento
mayor o de Esto supone también un cambio en los
estilos del trabajar poético, porque cuando la
poesía era oral, de alguna manera mantenía
una apoyatura en la métrica y en lo mnemotécnico,
técnico. ¿Cómo se haría hoy esto, no? Dado que la
poesía ha cambiado muchísimo su lenguaje, como
han cambiado los lenguajes de la realidad, ha
cambiado muchísimo los lenguajes de la poesía, y
hoy no es fácil desde escuelas estéticas tan
complejas tener un acercamiento a la popular,
como señalaba Moore, ¿no? Sí, pero tenemos el caso
como un Vinicius de Morales que escribía muchos
sonetos, tiene varios libros de sonetos. Y, sin
embargo, esos sonetos se pueden cantar. Son
poemas, son formas clásicas, pero que pueden
llegar a un público mayor. Claro, pero Vinicius es
un poeta muy claro, muy gota de agua. Nadie va a
suponer, nadie puede decir que es, que un poeta es,
que Vinicius es mayor o menor que Luis Cernuda, por
dar un caso. Luis Cernuda dice por allí. Estar
cansado tiene plumas, que es bellísimo. Ahora,
estar cansado tiene plumas no es lo mismo que
tristeza no tan fea, no es lo mismo. Y ambas son
bellísimas, bellísimas expresiones de la
poética. Evidentemente que una de ellas
alcanzará una más rápida apreciación que la otra,
¿no? A eso me refería, es decir, que la búsqueda de
una oralidad desde la poesía moderna pareciera
que es como más difícil, ¿no? ¿Qué decís, Jorge?
Mira, yo he creído y sigo creyendo todavía que todo
poema debe resistir, la prueba de fuego de un poema
es que debe resistir la lectura en voz alta. Es
decir, el poema escrito más allá de que tú de pronto
juegues con el espacio en blanco como un elemento
poético más, yo te decía, soy un dinosaurio de la
era Gutenberg, he usado en algunos de mis libros,
en los tres primeros por lo menos, el espacio en
blanco en forma... está bastante caprichosa.
Luego he venido hacia formas casi clásicas,
diría, sin llegar a los extremos de la rima. Pero
creo que la prueba de juego del poema es que acepte
una lectura en voz alta. Por cierto, la
vehiculización de los conceptos que tú quieras
vertir puede ser en esa lectura, en la medida que no
haya relectura, puede ser más inmediata o más
mediata o imposible esa recepción por parte del
escucha. Pero creo que se puede lograr una
síntesis bastante feliz sin que caigamos, porque
la tentación es esa casi siempre, caer en
esquematismos, caer en groserías y
simplificaciones un poco gruesas, sin que
caigamos en una oralidad que signifique
subestimar al lector, al escucha o a lo que fuera.
Desde el punto de vista, y voy para el otro lado del
plato, voy para Uruguay, desde el punto de vista de
la literatura, preguntaba un gran narrador
uruguayo, Mario Arregui, decía, ¿qué es lo que
realmente importa? ¿El punto de vista de quién?
Decía, sin duda, el punto de vista... del lector,
el punto de vista del receptor del mensaje.
Entonces, ¿qué pasa cuando tú estás trabajando de
pronto en algo nuevo, en algo que todavía no tiene
un público? Arregui, en su libro póstumo, Ramos
Generales, hacía una reflexión que para mí sigue
siendo muy válida y muy aguda. Decía, el artista
tiene la chance, si es capaz, si es realmente capaz
de hacerlo, crear la demanda que va a satisfacer. Y
ponía un ejemplo, a mi modo de ver, más que
elocuente. Él decía, cuando yo andaba leyendo a
Julio Verne y a Salgari, y después pasé a
Dostoyevsky, y a Balzac y a Stendhal, no estaba
Pedro Páramo, no estaba Alturas de Machu Picchu,
no estaba Rayuela, no estaban... El siglo de las
luces. Y hoy, estas últimas obras para nosotros
son tan indispensables como el aire que
respiramos. Es decir, que estos escritores,
Rulfo García Márquez, Neruda, Cortázar, de
alguna manera crearon la demanda que iban a
satisfacer. Ese, creo yo, es quizás el más
titánico desafío que hoy enfrenta, no solamente
la poesía, sino el arte en general. Esta fue la
reflexión de Jorge Castro Vega. ¿Juay, querrías
agregar algo más? Sí. Bueno, un poco. No, solo
debemos reconocer también la gran deuda de los
novelistas latinoamericanos a los poetas.
García Márquez dice siempre que si no fuera por
Neruda un libro como Cien Años de Soledad, pues no
habría sido posible escribirlo.
Bien, señores poetas, esta es la hora de la verdad,
porque ustedes han teorizado muy bien, han
anecdotizado bien, tienen un hermoso lenguaje,
pero este es el momento en que tienen que salir con
el toro del poema, y esto ya es más difícil.
Entonces vamos a dejar que estos dos poetas que nos
visitan, Jorge Castro Vega, uruguayo, y Steve
White, norteamericano, nos den... lo que ellos
suponen es lo mejor suyo para nosotros, su mejor yo
para nosotros. ¿Quién va a leer primero? Van a leer
los dos, porque los dos se han ofrecido la palabra.
Vamos a hacer algo así como más hospitalarios con
el que está más lejos, no porque sea
norteamericano, es porque está más lejos. A ver.
Este poema se llama Fuego que engendra el fuego, un
poema que escribí en el nacimiento de nuestro hijo
David Mackenzie. Voz roja de mi mar, flor de las
llamas del estío enamorado, perdona que te
abramos la vida expulsándote de tu noche perfecta
sin estrellas. No importa cuándo se acabó
aquello, gran suma del no ser que ahora aumenta tu
magnitud. Mientras asciendes para engendrarnos
a nosotros, tus padres heliotrópicos, entra por
nuestros ojos, enséñanos la cifra ardiente,
eclípsanos con la belleza de nuestra propia
imagen. Veniste del huracán de dolores. de una
mujer descarrada por la tempestad,
escurriéndote a través del anillo en una mariposa
de hueso, llegaste a las orillas de la primavera,
primogénito, quilla de luz azul, que no pesa nada
sobre el agua, náufrago, desconociendo el aire en
la isla del pecho de tu madre. Gran fe la nuestra en
estos tiempos inciertos, porque dejamos
multiplicar en silencio la célula que eras.
Entonces, los continentes sin nombre daban forma
a la oscuridad y tú, aparición de ojos inacabados a
la deriva con un cordón vital y una calavera
translúcida. Te sentíamos rondar acercándote al
abril de tu nacimiento. Oíste nuestras voces de
niño llamándote entre las estrellas. Si eres un
augurio de los imperios que se derrumban,
Protégenos del sendero de fuego que consume tu
corazón de hielo y polvo. Te envolvemos en una
manta tibia y me envuelves un dedo con los tuyos. Te
damos un río de salmos en tu nombre. Nos fijamos en
los dos puntos de tus ojos. En el caballete de la
nariz todavía tienes una mancha de la sangre
ritual de tu travesía. Algún viento interior
lleva primero el miedo, Y ahora su ausencia por tu
rostro.
¿Cuáles son los nombres de tus libros, Jorge?
Bueno, yo he sido excesivamente prolífico para
desgracia de los lectores. Primera línea en 1982,
poesía de sitio en 1985, poesía involuntaria en
1987, poesía certificada en 1989, poesía
arbitraria, que es una antología personal
también del 89 y en el 91 con motivo de Ana. Y nos vas a
leer ahora dos poemas de tu último libro. Sí, este
libro se llama Esteban, un poco de sol, va a
aparecer dentro de unos meses en Montevideo, allá
será presentado y espero presentarlo también en
Buenos Aires, prontamente. Seguramente, por
noche abierta también. Sin aviso, he violado la
regla de escribir mi poema diario. La verdad es que
he violado varias reglas. Falté a la oficina
haciendo viernes, y nos fui a jugar ajedrez con los
muchachos. Nada fue premeditado. Yo iba
caminando rumbo a la oficina. No recuerdo en qué
dirección soplaba el viento, pero soplaba
suavemente. Había un poco de sol. En una esquina
doblé a la derecha. Sé que en esa esquina no vivió ni
murió nada que me sea conocido. Sé que esa esquina
no me recordó nada, y eso es importante. Doblé a la
derecha y seguí hasta el puerto. Vi barcos,
camiones, grúas, hombres trabajando. En fin,
todo lo que cualquiera puede ver en el puerto.
Salvo los ruidos, ruidos espiralados y
triangulares, ruidos que hacen el barro en el agua
y se adhieren al casco de los barcos, cuando los
barcos están anclados y parecen ballenas
agonizando en las fuentes de un patio de granada.
También bebí más de la cuenta y aunque siga
bebiendo no podré dormir. Hoy he violado
demasiadas reglas. Permití que una esquina se
distinga de las demás esquinas. Eso me obliga a
tomar medidas radicales. A partir del lunes
cambiaré mi trayectoria habitual o empezaré a
buscar otro trabajo.
Y este otro poema, Esteban, que también pertenece
a Un Poco de Sol, se llama Ante los Problemas
Botánicos de Coleridge. Si un hombre atravesara
el paraíso en un sueño y le dieron una flor como
prueba de que había estado allí, y si al despertar
encontrara esa flor en su mano, entonces, ¿qué?
Entonces se levanta, se viste y sale a la calle en
busca de la muchacha más hermosa de cinco
hermanas, la muchacha que baile, cante, haga
objetos de arcilla y le dé una pena tremenda cuando
la gente está herida en el espíritu o en la carne.
Para ahorrar tiempo puede esperarla en un bar, no
importa cuál, pero la muchacha se sentará a su
lado. Tiene 20 años y le dará unos días de amor. Tras
una breve ausencia, sabrá que ella se ha cortado el
cuello con una flor. Si algún dato no concuerda,
habrá estropeado una hermosísima historia,
habrá roto una red infinita de imperceptibles y
artesanales conexiones. Entonces, será mejor
que vuelva a su sueño y se esconda en él, porque
saldré a buscarlo y no creo en el infierno.